# 经济系统
* Contentos 系统内通货标识为 COS，COS 参与一切流通性行为，在目前版本下，流通特指钱包之前的转账行为。
* 持有通货并不会得到额外的权益，如果需要获取系统权利，需要对通货进行冻结，以换取无利率凭据。系统内，该凭据的标识为 VESTS。VESTS 持有的数量直接决定了系统内操作的影响力，比如可以改变奖励池的分配关系。足够的 VESTS 数量也提供了竞选为 Witness 的资格。
* COS 和 VESTS 的比例恒定为 1:1
* Contentos 系统每三秒产生一个新的区块，每个区块产生时，新的 VESTS 将会被追加进奖励池中
* 每个区块产生的 VESTS 数目由数学模型所决定。必要时，所有理事会成员可以通过投票干预模型，以调节新增 VESTS 数目，从而使系统内经济能满足生产力需求
* 所有用户通过参与系统内活动，以从奖励池中分享 VESTS。
* 目前系统主要活动是“创造内容”，详细来说包括上传视频以及发表评论。其中，前者分享 70% 奖励池中收益，后者分享 15% 奖励池的收益。奖励池是累计的，每个新区块产生的时候，会在链上去查找是否有满足奖励结算的对象，如果没有，本次新产生的奖励会累加进奖励池。
* 每个新区块产生奖励的 10% 会直接作为激励进入 Witness 的账户
* 最后 5% 的收益结算比较特殊，这部分是对举报的奖励。用户通过抵押一部分 VESTS ，可以对视频或者评论进行举报。举报提交后，会有仲裁者在随后查看是否这是一个有效的举报。如果是，那么抵押的 VESTS 返还，并且从举报奖励池中按照比例分享奖励。如果不是，那么这部分抵押的 VESTS 会加入举报奖励池。举报奖励池不是永久累加的，每 1000 个块会重置掉举报奖励池。如果重置时间点有满足奖励的对象，那么会进行奖励，否则，池中 VESTS 会对半放入创作奖励池和评论奖励池。该机制用来确保“有对举报激励的手段，同时防止投机式举报”。特别的，如果一个视频或者评论已经被仲裁者仲裁过，那么举报请求会直接驳回。
* 创造者和评论者奖励遵循同样的算法，称为”过去窗口权重累计算法“。具体到某个创作品和评论，其在结算时间点分得的 VESTS 数主要由三个因素决定，第一个是当前的“过去积累 rshares ”，第二个是当前奖励池的大小，第三个是该作品的 rshares。
* rshares 用来描述一个作品被投票（点赞）之后获取的权重。该值由两个变量决定，一个是投票用户的 VESTS，一个是该用户的 VOTE POWER。后者由一个复杂的公式计算出来。VESTS 和 VOTE POWER 进行一个计算之后，可以得出该用户的 rshare。而所有对该作品进行投票用户的 rshare 之和，即为 rshares。
* 每当一个作品被结算，其 rshares 会被累加进“过去积累 rshares”，即 `p_rshares` 中。为了防止 `p_rshares` 只增不减，额外规定了 `p_shares` 的衰减函数。准确来说，每一个区块产生的时候，`p_shares` 会衰减掉 `3 / (86400 * 17) p_shares` 的数量。也就是说，某一个 rshares 会持续影响 17 天内的结算。
* 如果已知 `p_shares` , `rewards`, 与一个作品在结算点的 `shares` ，那么该作品作者能得到的奖励为 `shares * (rewards / p_shares)`。
* 特别的，虽然创作品和评论遵循同样的算法，但是其 p_shares 的累计函数并不相同，创作品是简单的线性累计，评论奖励池为平方根算法。
* 每个作品发布到结算的窗口期为 7 天，当前时间 + 7 * 86400 即为结算时间，结算有且只有一次。如果对超过窗口期的作品进行投票，该投票会被直接忽略。
* COS 与 VESTS 可以互相转化。前者到后者的过程称为 Power up，因为权利增加了。反之后者向前者的转化称为 Power down。
* power up 转化是瞬间的，并且可以把自己的 COS 转给别人的 VESTS 账户。
* power down 过程是渐进的，申请提交后，每周可以获取到转化额的 1/13 的部分，13 周才能完整拿到全部 COS。并且只能转化自己的 VESTS 到自己的 COS 账户。每个用户同时只能有一个 power down 请求进行。
